Welcome my friend to today's lecture on rate of interest.
मेरे मित्र, ब्याज दर पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this rate of interest?
तो फिर यह ब्याज दर क्या है?
Really think of it as the price tag on money.
वास्तव में इसे पैसे की कीमत के रूप में सोचें।
It's the percentage that money grows by over time.
यह वह प्रतिशत है जिससे समय के साथ धन बढ़ता है।
When you lend money, you earn this interest.
जब आप पैसा उधार देते हैं, तो आप यह ब्याज कमाते हैं।
And when you borrow well, you have to pay it.
और जब आप अच्छी रकम उधार लेते हैं तो आपको उसे चुकाना ही पड़ता है।
Simple as that.
इतना ही आसान।
Now there are two main characters in this story.
अब इस कहानी में दो मुख्य पात्र हैं।
First is simple interest or si.
पहला है साधारण ब्याज या एसआई।
This one is straightforward.
यह तो सीधा-सादा है।
It's calculated only on the initial amount you borrowed or invested,
इसकी गणना केवल आपके द्वारा उधार ली गई या निवेश की गई प्रारंभिक राशि पर की जाती है,
which we call the principle.
जिसे हम सिद्धांत कहते हैं।
The interest earned.
अर्जित ब्याज.
Each year is the same.
प्रत्येक वर्ष एक जैसा होता है।
No drama.
कोई नाटक नहीं.
It doesn't compound, meaning the interest you earned last year doesn't start
यह चक्रवृद्धि नहीं होता, अर्थात पिछले वर्ष अर्जित ब्याज अब आपके खाते में नहीं आएगा।
earning its own interest this year.
इस वर्ष यह अपना ब्याज अर्जित कर रहा है।
For this, we have the principle or P, the starting money.
इसके लिए हमारे पास मूलधन या P, यानी प्रारंभिक धन है।
The rate R is the percentage per year and time.
दर R प्रति वर्ष और समय का प्रतिशत है।
T is the duration.
T अवधि है.
In years the final amount A is just your principle plus all the interest.
वर्षों में अंतिम राशि A केवल आपका मूलधन तथा समस्त ब्याज है।
Then comes the more exciting character, compound interest or ci.
इसके बाद आता है अधिक रोमांचक चरित्र, चक्रवृद्धि ब्याज या चक्रवृद्धि ब्याज।
This is where the magic happens.
यहां जादू पैदा होता है।
It's calculated on the principle and on the interest that has already piled up.
इसकी गणना मूलधन और पहले से अर्जित ब्याज पर की जाती है।
It's literally interest on interest.
यह वस्तुतः ब्याज पर ब्याज है।
This means the money grows faster and faster.
इसका मतलब यह है कि पैसा तेजी से बढ़ता है।
The frequency of this magic is called the compounding period.
इस जादू की आवृत्ति को चक्रवृद्धि अवधि कहा जाता है।
It could be yearly, half yearly, quarterly, you name it.
यह वार्षिक, अर्धवार्षिक, त्रैमासिक आदि कुछ भी हो सकता है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you care?
अब, आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Because understanding rate of interest is absolutely crucial
क्योंकि ब्याज दर को समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है
for many professional roles.
कई पेशेवर भूमिकाओं के लिए।
It's the backbone of calculating loan emis, figuring out returns
यह ऋण ईएमआई की गणना करने और रिटर्न का पता लगाने का आधार है
on deposits, and pricing, all sorts of financial products.
जमा, मूल्य निर्धारण और सभी प्रकार के वित्तीय उत्पादों पर।
Getting this right means giving customers accurate advice
इसे सही करने का मतलब है ग्राहकों को सटीक सलाह देना
and ensuring profitability.
और लाभप्रदता सुनिश्चित करना।
It helps you judge the cost of borrowing and the potential of investments,
यह आपको उधार लेने की लागत और निवेश की क्षमता का आकलन करने में मदद करता है,
which is fundamental to any financial operation breakdown of question
जो किसी भी वित्तीय संचालन के लिए मौलिक है
types based on patterns in your exam.
अपनी परीक्षा में पैटर्न के आधार पर प्रकार चुनें।
Let's break down the types of questions you likely face.
आइये उन प्रश्नों के प्रकारों पर गौर करें जिनका सामना आपको करना पड़ सकता है।
About 30% of the problems are based on simple interest, asking you to find
लगभग 30% समस्याएं साधारण ब्याज पर आधारित हैं, जिनमें आपसे पूछा जाता है
SI principle rate or time, or maybe juggling multiple sums at different rates.
एसआई सिद्धांत दर या समय, या शायद विभिन्न दरों पर कई रकमों का जुगाड़ करना।
Another 30% are dedicated to compound interest problems where you'll be finding
अन्य 30% चक्रवृद्धि ब्याज की समस्याओं के लिए समर्पित हैं जहाँ आप पाएंगे
CI principle rate or the final amount.
सीआई सिद्धांत दर या अंतिम राशि।
Often with tricky compounding periods like half yearly or quarterly.
प्रायः अर्धवार्षिक या त्रैमासिक जैसी जटिल चक्रवृद्धि अवधि के साथ।
Then about 20% of questions love to pit these two against each other.
फिर लगभग 20% प्रश्न इन दोनों को एक दूसरे के विरुद्ध खड़ा करने वाले होते हैं।
Asking for the difference between SI and CI for two or three years.
दो या तीन वर्षों के लिए एसआई और सीआई के बीच अंतर के बारे में पूछना।
The remaining 20% is a mix.
शेष 20% मिश्रित है।
You'll get some questions on installments, both SI and CI based, and some advanced
आपको किश्तों पर आधारित कुछ प्रश्न मिलेंगे, एसआई और सीआई दोनों पर आधारित, और कुछ उन्नत
problems that combine concepts.
ऐसी समस्याएँ जो अवधारणाओं को जोड़ती हैं।
So a bit of everything, formulas and tricks.
तो, सब कुछ, सूत्र और तरकीबें।
All right, let's get to the secret weapons, the formulas
ठीक है, आइए गुप्त हथियारों, सूत्रों पर आते हैं
and tricks for simple interest.
और साधारण ब्याज के लिए तरकीबें।
The bread and butter formula is si equals p times R, times
ब्रेड और बटर का सूत्र है si बराबर p गुणा R, गुणा
T, all divided by a hundred.
टी, सभी को सौ से विभाजित करें।
The final amount is simply principle plus.
अंतिम राशि केवल मूलधन प्लस है।
Si.
और।
For compound interest, the amount A is P times one plus R
चक्रवृद्धि ब्याज के लिए, राशि A, P गुणा एक और R है
by a hundred to the power of T.
T की घात सौ से।
This is for annual compounding.
यह वार्षिक चक्रवृद्धि के लिए है।
The interest is then amount minus principle.
फिर ब्याज राशि में से मूलधन घटा दिया जाता है।
If they say compounded half yearly, just half the rate and double the time.
यदि वे कहते हैं कि अर्धवार्षिक चक्रवृद्धि ब्याज, तो दर आधी कर दीजिए और समय दोगुना कर दीजिए।
So the rate becomes R by two and time becomes two t. For quarterly.
तो दर दो से आर हो जाती है और समय दो टी हो जाता है। त्रैमासिक के लिए।
It's R by four and 40.
यह आर बाय चार और 40 है।
Now for some nifty tricks, the difference between CI and SI for two years is
अब कुछ आसान तरकीबें, दो वर्षों के लिए चक्रवृद्धि ब्याज और साधारण ब्याज के बीच का अंतर है
P times R by a hundred squared For three years, it's that same formula
P गुणा R गुणा सौ वर्ग तीन वर्षों के लिए, यह वही सूत्र है
multiplied by three plus R by a hundred.
तीन से गुणा करें और R को सौ से गुणा करें।
If a sum doubles in N years at si, the rate is simply a hundred divided by N.
यदि कोई राशि n वर्षों में दोगुनी हो जाती है, तो दर केवल n से विभाजित सौ के बराबर होती है।
And if a sum becomes X times in N years at ci, it becomes four times in two
और यदि कोई राशि चक्र पर N वर्षों में X गुना हो जाती है, तो यह दो वर्षों में चार गुना हो जाती है
Ns, eight times in three Ns, and so on.
एन, तीन एन में आठ बार, और इसी तरह।
Keep these handy.
इन्हें संभाल कर रखें.
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do you actually attack these problems?
तो फिर आप वास्तव में इन समस्याओं से कैसे निपटेंगे?
For simple interest, it's mostly direct formula application.
साधारण ब्याज के लिए, यह अधिकतर प्रत्यक्ष सूत्र अनुप्रयोग है।
Identify what's given, plug the values into the SI formula and find the unknown.
जो दिया गया है उसे पहचानें, SI सूत्र में मान डालें और अज्ञात मान ज्ञात करें।
Just make sure your time is in years.
बस यह सुनिश्चित करें कि आपका समय वर्षों में हो।
If something else is unknown, just rearrange the formula.
यदि कुछ और अज्ञात हो तो सूत्र को पुनः व्यवस्थित करें।
For example, rate is SI times a hundred divided by P times t. For
उदाहरण के लिए, दर SI गुणा सौ को P गुणा t से विभाजित करने पर प्राप्त होती है।
compound interest, you can again use the direct formula, identify PRT, and
चक्रवृद्धि ब्याज, आप फिर से प्रत्यक्ष सूत्र का उपयोग कर सकते हैं, पीआरटी की पहचान कर सकते हैं, और
plug them into the amount formula, adjusting for the compounding period.
उन्हें राशि सूत्र में डालें, चक्रवृद्धि अवधि के लिए समायोजन करें।
Calculate the amount first, then subtract the principle to get the ci.
पहले राशि की गणना करें, फिर चक्रवृद्धि ब्याज प्राप्त करने के लिए मूलधन घटाएँ।
For shorter time periods, you can do a year by year calculation.
छोटी अवधि के लिए, आप वर्ष दर वर्ष गणना कर सकते हैं।
Calculate interest for year one, add it to the principle, and then
पहले वर्ष के लिए ब्याज की गणना करें, उसे मूलधन में जोड़ें, और फिर
calculate year two's interest on this new larger principle.
इस नए बड़े सिद्धांत पर दूसरे वर्ष के ब्याज की गणना करें।
This really helps you understand the compounding effect.
इससे आपको चक्रवृद्धि प्रभाव को समझने में वास्तव में मदद मिलेगी।
You can also use the effective rate method for a couple of
आप कुछ मामलों में प्रभावी दर विधि का भी उपयोग कर सकते हैं।
years, which can be a bit faster.
वर्ष, जो थोड़ा तेज हो सकता है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Want to solve things even faster.
चीजों को और भी तेजी से हल करना चाहते हैं।
Use the percentage method for CI for two years at 10% ci.
दो वर्षों के लिए 10% सीआई पर सीआई के लिए प्रतिशत विधि का उपयोग करें।
Year one interest is 10% of P. Year two interest is 10% of p plus
पहले वर्ष का ब्याज P का 10% है। दूसरे वर्ष का ब्याज p का 10% प्लस है
10% of that first year's interest.
पहले वर्ष के ब्याज का 10%।
So it's 10% plus 11% equals 21% of P total.
तो यह 10% + 11% = P कुल का 21% है।
The ratio method is also great for two years.
अनुपात विधि भी दो वर्षों के लिए बहुत अच्छी है।
At R percent, the ratio of principle to amount is a hundred squared
आर प्रतिशत पर, मूलधन और राशि का अनुपात सौ वर्ग होता है
to a hundred plus R squared.
सौ से अधिक आर वर्ग तक।
Then there's the tree method, which is a visual way to see the
फिर वृक्ष विधि है, जो देखने का एक दृश्य तरीका है
interest buildup perfect for finding the difference between SI and ci.
ब्याज बिल्डअप एसआई और सीआई के बीच अंतर खोजने के लिए एकदम सही है।
And always remember to adjust the rate and time for different compounding
और हमेशा याद रखें कि अलग-अलग चक्रवृद्धि ब्याज के लिए दर और समय को समायोजित करें
periods, creating a new, effective rate, common mistakes and misconceptions.
अवधि, एक नई, प्रभावी दर बनाना, सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ।
All right, listen up.
ठीक है, सुनो.
Here are the common traps.
यहां सामान्य जाल हैं।
First time unit conversion.
पहली बार इकाई रूपांतरण.
Forgetting to change months or days into years is a classic blunder.
महीनों या दिनों को वर्षों में बदलना भूल जाना एक बड़ी भूल है।
Second misinterpreting the rate.
दूसरा, दर की गलत व्याख्या करना।
The formulas use R as a number, like five for 5%.
सूत्र R को एक संख्या के रूप में प्रयोग करते हैं, जैसे 5% के लिए 5।
Don't write 0.05 unless you change the formula.
जब तक आप सूत्र में परिवर्तन न करें, 0.05 न लिखें।
Third confusing SI and ci.
तीसरा, SI और ci को भ्रमित करना।
Don't use the wrong formula for the wrong problem.
गलत समस्या के लिए गलत फार्मूला का प्रयोग न करें।
Also, people often mess up the compounding period adjustment, not
इसके अलावा, लोग अक्सर चक्रवृद्धि अवधि समायोजन में गड़बड़ी कर देते हैं,
changing our anti T correctly, and of course, simple calculation errors,
हमारे एंटी टी को सही ढंग से बदलना, और निश्चित रूप से, सरल गणना त्रुटियां,
rounding numbers too early and confusing the principle with the final amount.
संख्याओं को बहुत जल्दी पूर्णांकित करना और अंतिम राशि के साथ सिद्धांत को भ्रमित करना।
Are mistakes waiting to happen?
क्या गलतियाँ होने का इंतज़ार है?
Always read carefully what the question is asking for W Edge framework summary.
हमेशा ध्यानपूर्वक पढ़ें कि प्रश्न में W Edge फ्रेमवर्क सारांश के लिए क्या पूछा जा रहा है।
So let's wrap this up with a quick summary.
तो चलिए एक त्वरित सारांश के साथ इसे समाप्त करते हैं।
What is it?
यह क्या है?
It's the cost of borrowing or the return on investment.
यह उधार लेने की लागत या निवेश पर प्रतिफल है।
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
It's essential for all things finance, from loans to investments.
यह ऋण से लेकर निवेश तक सभी वित्तीय चीजों के लिए आवश्यक है।
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
Whenever money is borrowed or invested over time.
जब भी पैसा उधार लिया जाता है या समय के साथ निवेश किया जाता है।
Where is it used in banking business?
बैंकिंग व्यवसाय में इसका उपयोग कहां किया जाता है?
Government bonds everywhere.
हर जगह सरकारी बांड।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Basically everyone.
मूलतः हर कोई.
Individuals, companies, and banks.
व्यक्ति, कम्पनियां और बैंक।
And how is it calculated?
और इसकी गणना कैसे की जाती है?
Using specific formulas for simple and compound methods
सरल और मिश्रित विधियों के लिए विशिष्ट सूत्रों का उपयोग करना
based on principle rate and time.
सिद्धांत दर और समय के आधार पर.
Fully worked out Examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Okay, enough theory.
ठीक है, सिद्धांत बहुत हो गया।
Let's get our hands dirty with some examples.
आइये कुछ उदाहरणों से इस पर गौर करें।
Example, one simple interest calculation question.
उदाहरणार्थ, एक साधारण ब्याज गणना प्रश्न।
A sum of money amounts to Rupees 9,800 after five years and
पांच वर्ष बाद एक धनराशि 9,800 रुपये हो जाती है और
Rupees 12,005 after eight years.
आठ वर्ष बाद 12,005 रुपये।
At the same rate of simple interest, what is the rate of interest per annum options.
साधारण ब्याज की समान दर पर, प्रति वर्ष विकल्पों पर ब्याज की दर क्या है?
A 12% B, 10% C, 15% D 8% understand the question before
A 12% B, 10% C, 15% D 8% प्रश्न को पहले समझें
moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान की ओर बढ़ रहा है।
Step one, first, let's understand the problem.
पहला कदम, सबसे पहले, आइए समस्या को समझें।
We have the final amount at two different times.
हमारे पास अंतिम राशि दो अलग-अलग समय पर है।
We need to find the.
हमें खोजने की जरूरत है.
Step two.
दूसरा चरण.
The difference in amount is the interest earned in the difference in years.
राशि में अंतर वर्षों के अंतर पर अर्जित ब्याज है।
So interest for eight minus five equals three years is Rupees 12,005
तो आठ घटा पांच बराबर तीन साल का ब्याज 12,005 रुपये है
minus Rupees 9,800, which is 2,205.
इसमें से 9,800 रुपये घटाए जाएं, जोकि 2,205 रुपये है।
Step three.
तीसरा कदम।
If three years of interest is Rupees 2,205, then the simple interest
यदि तीन वर्षों का ब्याज 2,205 रुपये है, तो साधारण ब्याज
for one year must be 2,205 divided by three, which is 735 step four.
एक वर्ष के लिए 2,205 को तीन से विभाजित किया जाना चाहिए, जो कि 735 है चरण चार।
Now we can find the interest for five years.
अब हम पांच वर्षों का ब्याज ज्ञात कर सकते हैं।
It's just 735 times five, which equals 3,675.
यह 735 गुणा 5 है, जो 3,675 के बराबर है।
Step five.
चरण पांच.
The amount after five years was principled, plus this five year
पांच साल बाद की राशि सिद्धांततः थी, साथ ही यह पांच साल की राशि भी
interest, so principle is 9,800 minus 3,675, which gives us 6,125 step six.
ब्याज, इसलिए मूलधन 9,800 माइनस 3,675 है, जो हमें 6,125 देता है छठा चरण।
Now we have everything using the formula SI equals P into R into T by a hundred.
अब हमारे पास सूत्र का उपयोग करते हुए सब कुछ है SI बराबर P गुणा R गुणा T गुणा एक सौ।
We get 3,675.
हमें 3,675 प्राप्त हुए।
Equals 6,125 into R into five by hundred.
बराबर 6,125 आर में पांच से सौ।
A little bit of calculation later, R equals 3,675 into
थोड़ी गणना के बाद, R बराबर 3,675 है
hundred by 6,125 into five.
सौ को 6,125 से पांच में बदलें।
This gives us.
इससे हमें.
R equals 12%.
R बराबर 12% है.
The correct answer is a 12% example two compound interest calculation
सही उत्तर 12% चक्रवृद्धि ब्याज गणना का उदाहरण है
Question, what will be the compound interest on a sum of rupees?
प्रश्न, एक रूपये की राशि पर चक्रवृद्धि ब्याज क्या होगा?
25,000 for three years at 12% per annum compounded annually.
25,000 रुपये तीन वर्षों के लिए 12% वार्षिक चक्रवृद्धि ब्याज पर।
Options.
विकल्प.
A 10,123 Rupees, 20 Pesa B 9,000 Rupees C 9,750 Rupees D 10,500 rupees.
A 10,123 रुपए, 20 पेसा B 9,000 रुपए C 9,750 रुपए D 10,500 रुपए.
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, let's list what we have.
पहला कदम, आइए हम सूचीबद्ध करें कि हमारे पास क्या है।
Principle is 25,000 rate is 12%, and time is three years compounded annually.
मूलधन 25,000 है, ब्याज दर 12% है, तथा अवधि तीन वर्ष है, जो वार्षिक रूप से संयोजित होती है।
Step two.
दूसरा चरण.
We use the big formula for amount A equals P one plus R by hundred to the power T. So
हम राशि A बराबर P एक जमा R बटा सौ की घात T के लिए बड़े सूत्र का उपयोग करते हैं। अतः
a equals 25,001 plus 12 by hundred cubed.
a बराबर है 25,001 जमा 12 गुणा सौ घन।
Step three, this simplifies two A equals 25,000 times 1.12 cubed.
तीसरा चरण, यह सरल करता है कि दो A बराबर 25,000 गुणा 1.12 घन है।
Now 1.12 cubed is 1.4 0 4 9 2 8.
अब 1.12 का घन = 1.4 0 4 9 2 8.
Step four.
चरण चार.
Let's calculate the final amount.
आइये अंतिम राशि की गणना करें।
A equals 25,000 into 1.4 0 4 9 2 8, which is 35,123 rupees, 20 Pesa, step five.
A बराबर है 25,000 गुणा 1.4 0 4 9 2 8, जो कि 35,123 रुपये, 20 पेसा है, चरण पांच।
The question asks for the compound interest, not the amount, so ci.
प्रश्न में चक्रवृद्धि ब्याज के बारे में पूछा गया है, राशि के बारे में नहीं, अतः ci.
Equals amount minus principle CI equals 35,123 rues 20 Pesa minus 25,000,
बराबर राशि माइनस सिद्धांत सीआई बराबर 35,123 स्ट्रीट 20 पेसा माइनस 25,000,
which equals 10,123 Rupees 20 Pesa.
जो 10,123 रुपये 20 पेसा के बराबर है।
The answer is a 10,123 rupe.
इसका उत्तर है 10,123 रुपये।
Example, three difference between SI and ci.
उदाहरण, एसआई और सीआई के बीच तीन अंतर।
Question.
सवाल।
The difference between simple interest and compound interest
साधारण ब्याज और चक्रवृद्धि ब्याज के बीच अंतर
on a certain sum of money for two years at 5% per annum is 15 rupees.
एक निश्चित धनराशि पर दो वर्षों के लिए 5% प्रति वर्ष ब्याज दर 15 रुपये है।
What is the sum options?
योग विकल्प क्या है?
A 6,000 B 5,000 C, 7,500 D 8,000 understand the question before
A 6,000 B 5,000 C, 7,500 D 8,000 प्रश्न को समझने से पहले
moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान की ओर बढ़ रहा है।
Step one.
पहला कदम.
Here we are given the difference.
यहां हमें अंतर दिया गया है।
D equals 15 rupees time D equals two years, and rate R equals 5%.
डी = 15 रुपए, समय = दो वर्ष, तथा दर = 5%।
We need to find the principle P, step two.
हमें सिद्धांत P, चरण दो, को खोजने की आवश्यकता है।
Remember that special trick for the difference for two years?
क्या आपको दो साल के अंतर के लिए वह विशेष तरकीब याद है?
The formula is D equals PR by a hundred squared.
सूत्र है D = PR = सौ वर्ग।
Step three.
तीसरा कदम।
Let's plug in the values 15 equals P five by a hundred squared.
आइए मान डालें 15 बराबर P पांच गुणा सौ वर्ग।
Now five by a hundred is one by 20, so 15 equals P times one by 20
अब पाँच गुणा सौ, एक गुणा 20 होता है, इसलिए 15 बराबर P गुणा एक गुणा 20 होता है
squared, which is B times one by 400.
वर्ग, जो कि B गुणा एक से 400 है।
Step four.
चरण चार.
Now just solve for PP equals 15 multiplied by 400 P equals Rupe 6,000.
अब बस हल करें कि PP = 15 गुणा 400 P = 6,000 रुपए।
So the correct answer is A Rupe 6,000 C. How a simple trick saves so much time.
तो सही उत्तर है A रूपया 6,000 C. कैसे एक साधारण तरकीब से इतना समय बच जाता है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.